Publicada en dos volúmenes la primera parte del manuscrito del Padre
Pedro de Aguado, referente á la conquista y población de Santa Marta y
Nuevo Reino de Granada, estima la Real Academia de la Historia que,
perseverando en su propósito de sacar del olvido en que inmerecidamente
se encuentra uno de los más autorizados historiadores primitivos de
Indias, debe dar á la imprenta la segunda parte de dicho manuscrito,
consagrada por el autor al descubrimiento y fundación de la Gobernación
y Provincia de Venezuela.

Al hacerlo, la Real Academia de la Historia cree realizar una obra de
justicia, reivindicando para el Padre Aguado la gloria de haber sido la
fuente, por decirlo así, á que hubieron de recurrir todos los
historiadores posteriores de Venezuela para trazar el cuadro, bien
triste, por cierto, de los primeros pasos dados en el camino de la
civilización por aquella extensa, rica y variadísima comarca.

Oviedo y Baños, al que por algunos se ha considerado, con notoria
parcialidad, como el primero que dió á conocer de un modo detallado los
sucesos que, referentes á Venezuela, había apuntado en términos muy
generales Antonio de Herrera en sus _Décadas de Indias_, se sirvió
principalmente de las _Noticias históricas de la conquista de Tierra
Firme_ del Padre Pedro Simón; pero como ya se hizo notar tratando de la
_Historia de Santa Marta_, el Padre Simón, que no pudo ser testigo
presencial de la mayor parte de los sucesos que narra, confesó
honradamente que había utilizado mucho el manuscrito del Padre Aguado, y
comparando las obras de ambos franciscanos, se observa que no es
exagerada la confesión de aquél, sino pequeño tributo rendido á la
memoria del docto provincial de la de Santa Fe. De modo que al seguir el
método y orden y utilizar los informes de fray Pedro Simón, no hizo
Oviedo y Baños otra cosa que continuar por el camino que dejó trazado el
Padre Aguado.

Pero como fray Pedro Simón, si en unas partes copió al Padre Aguado, en
otras se limitó á extractar sus relatos, y como Oviedo y Baños, aunque
siguió á aquél, prescindió de no poco de lo consignado en _Noticias
historiales_, eliminando, según hizo notar el Sr. Fernández Duro, lo
referente á los descubrimientos y conquistas por el Orinoco y el Meta, á
los territorios de Paria, Cumaná, Guayana, isla de la Trinidad, Cubagua
y Cabo de la Vela, así como sucesos importantes ocurridos en la laguna
de Maracaibo, resulta la obra del historiador caraqueño mucho menos
completa que la del Padre Aguado. Estas deficiencias se acentúan en lo
relativo al estado del país, condición de los naturales y usos y
costumbres de los indios al verificarse la conquista, y en todo lo
referente á la descripción del terreno.

No es esto desconocer el mérito indudable de la labor realizada por
Oviedo y Baños, sino sencillamente restablecer con imparcialidad la
realidad de los hechos y dar á cada uno lo suyo. Escribiendo dos siglos
después que el Padre Aguado y siglo y medio más tarde que el Padre
Simón, Oviedo y Baños pudo utilizar elementos de información con los
cuales no pudieron contar aquéllos, y ampliar y completar su relato;
pero en el fondo, en lo esencial de cuanto se refiere á los orígenes de
la Gobernación de Venezuela, principio de la conquista y colonización,
aprovechó indirectamente, por intermedio del Padre Simón, el trabajo de
fray Pedro de Aguado.

Es, pues, este docto franciscano el primero, cronológicamente, de los
historiadores de la Gobernación de Venezuela, como es el primero de los
historiadores de Santa Marta y Nuevo Reino de Granada; y su relato, que
en todo lo que él pudo abarcar resulta el más detallado y completo,
tiene una autoridad de que carecen los demás: la autoridad de haber sido
el Padre Aguado testigo presencial de muchos de los sucesos que narra, y
de haber recogido las noticias de otros, de labios de los que fueron
actores ó espectadores de ellos; por lo cual, en múltiples ocasiones
consigna opuestas versiones acerca de un mismo hecho, dando con ello una
prueba de imparcialidad.

Si esto no fuese bastante para justificar el que la Real Academia de la
Historia desee dar á conocer íntegramente el manuscrito del Padre
Aguado, otras consideraciones de verdadero peso hacen indispensable la
publicación de la _Historia del descubrimiento y fundación de la
Gobernación y Provincia de Venezuela_.

Es la primera la de que hubo tal enlace entre la conquista y
colonización del Nuevo Reino de Granada y la conquista y colonización de
Venezuela, que muchas veces se confundieron, por lo cual la Historia de
las primeras se completa en la Historia de las otras. En muchos años no
hubo verdaderos límites entre una y otra Gobernación; ni se fijaron
oficialmente, ni cuando esto se hizo pasó de ser una demarcación vaga,
sin realidad ni eficacia, por efecto de no conocerse el terreno. Los
límites fueron surgiendo poco á poco, por virtud de múltiples
disposiciones; pero no existiendo en la época de la conquista, no puede
extrañar que, frecuentemente, los que salían de Santa Marta llegasen á
territorio de Venezuela, y que los que salían de Coro penetrasen en lo
que correspondía al Nuevo Reino. Además, unos y otros persiguieron
durante mucho tiempo aquella seductora fábula de _El Dorado_, que tanta
sangre hizo derramar y tantas vidas costó, y esta quimera contribuyó
también á confundir ambas empresas. De aquí que, para conocer por
completo la Historia de la conquista y colonización del Nuevo Reino de
Granada, sea indispensable conocer también la Historia de la conquista y
colonización de Venezuela, y que no sea posible darse cuenta exacta de
éstas sin estudiar al propio tiempo aquéllas. Así debió comprenderlo el
Padre Aguado, y por ello, sin duda, presenta en su manuscrito la
Historia de Venezuela como la segunda parte de la Historia de Santa
Marta y el Nuevo Reino, y claro es que no publicando aquélla resultaba
incompleta la publicación de ésta.

Además, y esta es la otra consideración á que antes se aludía, el
manuscrito de fray Pedro de Aguado ha sido publicado en América de un
modo incompleto y con numerosos errores. De la _Historia de Santa Marta
y Nuevo Reino de Granada_ se publicaron en Santa Fe de Bogotá, el año
1906, los nueve primeros libros de los diez y seis de que consta; pero
hecha la publicación por una copia indudablemente muy imperfecta, salió
aquélla con tantas omisiones y con tantas erratas, que no es posible
formar por esa edición juicio exacto de la labor del docto franciscano.
La segunda parte ha sido publicada en 1915 en Caracas, por disposición
del Gobierno del General Juan Vicente Gómez, bajo la inspección de la
Academia Nacional de la Historia de Venezuela. La copia del manuscrito
que sirvió para esta edición fue hecha en Madrid por el individuo del
Cuerpo facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos D. Rafael
Andrés y Alonso, y era, indudablemente, mucho mejor que aquella otra;
pero se resiente de no haberse fijado bien en el sentido de los párrafos
para la puntuación, por lo cual, siendo ésta un tanto caprichosa, muchos
períodos resultan ininteligibles; y esto, unido á que la corrección de
las pruebas no debió hacerse con el esmero debido, da por resultado que
la edición sea sumamente deficiente. La memoria del Padre Aguado y la
exactitud histórica demandaban de consuno que se hiciese una
reproducción exacta y fiel del manuscrito del docto franciscano; y esto
es lo que se ha propuesto la Real Academia de la Historia.

En esta edición se ha respetado escrupulosamente el original, no
tratando de corregir el estilo ni de enmendar errores del texto; pero
señalándolos y rectificándolos por medio de notas cuanto se ha creído
indispensable para la mejor inteligencia de aquél. Además, como esta
publicación no responde á un interés exclusivamente filológico, sino á
un propósito esencialmente de cultura histórica, al final de los
capítulos que lo exigen se han consignado ampliaciones y comentarios á
los asertos del Padre Aguado, utilizando para ello con preferencia
documentos de la época de la conquista y colonización, unos inéditos y
otros pocos conocidos.

Esa época entraña en Venezuela grandes enseñanzas, lo cual aumenta el
valor y la utilidad de la obra de fray Pedro Aguado, y en ella deben
fijarse muy especialmente cuantos censuran la labor colonial de España.

Durante diez y ocho años gobernaron en Venezuela los alemanes. Primero,
Ambrosio Alfinger; luego, Jorge de Spira y Federmann; después, Felipe
Huten, y, por último, Enrique Remboldt. En la historia de estos
gobernadores--si es que merecen este nombre, porque, en realidad, no
fueron más que unos aventureros de escasos alientos y de mediana
fortuna--no puede registrarse ninguna acción verdaderamente grande,
ninguna acción que recuerde siquiera el arrojo incomparable, la
temeridad, rayana en la locura, de Cortés, de Pizarro, de Ximénez de
Quesada, y de tantos otros españoles que lograron inmortalizar sus
nombres. En cambio, ¡cuánta inhumanidad, cuántos crímenes, cuánta
desolación y cuánta miseria señalaron su paso por el país! Acaso en
ninguna otra parte sufrieron tanto los indios, y acaso en ninguna se
derramó, oscuramente, sin gloria y sin provecho, tanta sangre española;
y, sin embargo, puede decirse, sin incurrir en exageración, que la
colonización de Venezuela no comenzó en realidad hasta que en 1546 llegó
á Coro por Gobernador el licenciado Juan Pérez de Tolosa, cuya labor,
desgraciadamente interrumpida bien pronto por la muerte, se continuó
bajo los gobiernos del licenciado Villacinda y de Gutierre de la Peña.
Más aún: durante la administración de los alemanes ni siquiera se logró
realizar de un modo efectivo la conquista, pues ésta la llevaron á cabo
luego capitanes españoles, como Diego García de Paredes, hijo del
_Sansón de Extremadura_, el mestizo Francisco Fajardo, Juan Rodríguez
Sánchez, Julián de Mendoza, Cristóbal Cobos y aquel Diego de Losada del
que con razón se ha dicho que fué uno de los capitanes más ilustres que
hubo en América en el siglo XVI.

Para todo el que estudie con ánimo desapasionado é imparcial la
conquista y colonización de Venezuela durante el período de los
gobernadores extranjeros, resulta evidente que la labor de los alemanes
adoleció de los mismos defectos, cuando menos, que la de los españoles,
pero que, en cambio, careció de la grandeza que hace de la de estos
últimos una verdadera epopeya. Es decir, que lo que hubo de censurable
en la acción de España en las Indias, no fué propio y peculiar de
nuestras ideas y de nuestro carácter, porque en los mismos errores
incurrieron los alemanes, y en los mismos habrían incurrido,
seguramente--y lo sucedido en otros países lo demuestra--hombres de
diversa nacionalidad; mientras que la grandeza épica de la conquista de
Méjico, del Perú, del Nuevo Reino de Granada, etc., esa es nota
especial, peculiarísima, de España; nota por nadie superada en empresas
semejantes, y aun cabe decir que por nadie igualada.

Semejantes enseñanzas importa mucho que sean divulgadas; y para
conseguirlo hace falta que se estudie en sus detalles la conquista y
colonización de Venezuela, especialmente en el período en que esta obra
fué dirigida por los alemanes.

Por todo ello entiende la Real Academia de la Historia que la
publicación de la segunda parte del manuscrito de fray Pedro de Aguado
responde á una triple finalidad: es un homenaje debido en justicia á la
memoria del docto franciscano; facilita y completa el conocimiento de la
Historia de la conquista y colonización del Nuevo Reino de Granada, tan
íntimamente enlazada con la de Venezuela, y entraña una gran lección
para los apasionados detractores de la obra colonial de España. No hace
falta más para justificar el acuerdo de la docta Corporación.























Engolfeme tan de golpe en los tristes espectaculos y subcesos[108] de la
jornada del governador Jorge Espira, que casi me abia olvidado de
proseguir adelante con lo que su teniente y su gente hizo despues de
pasada la laguna. Mas como esto no aya sido en mi mano claramente lo
podra ver el lector, pues no era justo dexar quebrado el hilo de la
Istoria en vn lugar tan calamitoso y donde la fortuna mas cruelmente
quiso mostrar su potencia y furia mutable contra aquella gente y de vna
bana esperança que les abia dado de rriquezas y prosperidades,
convertirsela en hanbres y enfermedades y muertes y otras adversidades e
ynfortunios, y al fin, sin dalles algun contento ni alegria despues en
ningun tiempo, les forço a que se bolviesen a do abian salido, como
adelante se vera.

El tiniente Fedreman, pasada su gente la laguna de Maracaybo, se
determino en que toda ella, con el capitan Diego Martinez, natural de
Valladolid, se fuesen por la tierra alta y serrania, llamadas las
provinçias de Carora, a dar al valle que dizen de Tacarigua, y que alli
lo esperase para juntandose el otra vez con su gente, meterse en los
llanos en demanda de la notizia de Meta; y avnque su governador Jorge
Espira abia llevado la misma derrota, hazia cuenta Fedreman que la
tierra era ancha y larga, y que en tomando çertidumbre del camino o
biaje que el Governador llevaba, apartarse el de sus pisadas y seguir
por otra derrota.

Apartose Fedreman con algunos de aquellos capitanes amigos suyos, y
fuese la bia de Coro, para ver si hallava la que pretendia y aver
algunos soldados y otros pertrechos de guerra, e yr despues por la via
de la mar en alcançe de su gente. El capitan Martinez prosiguio su
viaje, como le abia sido mandado por su General, caminando por lo alto,
con alguna falta de comida, que llevaba algo fatigada la gente.

Al prinçipio de entrar o caminar por esta serrania el capitan Martinez,
suçedio vn caso que por pareçerme de admiraçion lo pongo aqui. Entre los
otros soldados que en esta conpañia yvan abia vno, llamado Martin
Tinajero, natural de Ecija, honbre que al parecer esterior bivia bien y
cristianamente. Fue necesario apartarse vn cavdillo, llamado Hernando
Montero, con hasta veynte conpañeros a buscar comida, y fue vno dellos
este Martin Tinajero, al qual, en esta salida, le aquexo çierta
enfermedad que tenia, de que murio, y fue enterrado por sus conpañeros
en vn hoyo o concabidad que en ynbierno abia hecho el agua y cubierto
el cuerpo con tierra, y dexandolo asi se bolvieron con su provision o
mantenimiento al canpo; y dende a çiertos dias se ofreçio yr gente otra
vez aquella propia parte donde el cuerpo de Martin Tinajero estaba o
abia sido enterrado; y quiriendo ver los españoles si los yndios avian
andado con o lo abian desenterrado, hallaronlo que estava el cuerpo algo
descubierto y le salia vn çierto olor muy suave y agradable y con tanto
ynpetu que mas de çinquenta pasos a la rredonda ocupaba el campo, y
admirados de aquella maravilla se bolvieron sin llegar a el, por
questaba cubierto de vna gran multitud de abejas de las que crian miel,
y muchos, por lo que de aquel honbre conoçieron y por lo que despues en
su cuerpo muerto vieron, juzgaron ser algun bienaventurado; mas como
nuestros españoles y su Capitan y cavdillo llevaban los ojos puestos en
las rriquezas que deseaban aber, no curaron de examinar aquel caso ni
ver si eran dignos de llevar consigo aquel cuerpo o dalle eclesiastica
sepoltura; mas prosiguiendo su camino llegaron a çierta provinçia de
yndios cerca de Carora, carives o canibales, llamados jiraharas, gente
belicosa y gerrera, los quales, viendo que los españoles llevaban su
vanguardia endereçada a su pueblo, tomaron las armas, que eran arcos y
flechas, y saliendo al camino a rrecebir a los nuestros acometieron a
los de la vanguardia, a los quales pusieron en condiçion de
desbaratallos si no fueran con brevedad socoridos de los demas que atras
venian, con que rrebatieron a los yndios y los desbarataron y
ahuyentaron, matando muchos dellos. Los yndios hirieron algunos
españoles con rrecia furia y fuerça, avnque de las heridas no murio
ninguno. Dieron, entre otros flechazos, vno a vn Garcia Calvete, por vn
lagrimal de vn ojo, que le salio la flecha al colodrillo, y con estar en
lugar tan peligroso y pasada la flecha de parte a parte, no murio este
honbre, antes biviendo muchos dias, despues[109] vino a ser vezino en la
çiudad de Velez, del Nuebo Rreyno de Granada.

Desbaratados los carives, nuestros españoles se alojaron en su pueblo,
donde hallaron alguna provision de comida, porque jamas dexaron de
caminar con falta della. Los yndios, deseando vengarse de la ynjuria
rreçebida y echar de su pueblo y tierras a sus enemigos que en ella se
estavan, convocaron todos los naturales sus vezinos comarcanos, e
ynduçiendoles y rrogandoles que en su fabor quisiesen tomar las armas
contra los nuestros, los atraxeron a ello con algunas dadivas que les
dieron; y para con mas seguridad efetuar lo que pretendian, hordenaron
que los naturales de alli saliesen de paz a los españoles, y los demas
comarcanos estuviesen enboscados a la mira, y que quando oyesen el
rruydo que entre los yndios y los españoles se travaria, acudiesen en su
fabor, y abria lugar de destruyr del todo a los nuestros; y con este
conçierto se vinieron al rreal vna banda de aquellos barbaros, que
serian hasta quatroçientos, con algunas cosas de comer para los
españoles y vnos hazeçillos de paja dentro de los quales trayan
escondidas sus armas y flechas; y siendo esta traycion descubierta por
las lenguas que tenian, fueron los yndios castigados de su loco
atrevimiento, porque luego que los españoles entendieron la celada que
tenian y trayan hordenada, dieron en aquellos que en el pueblo estaban y
matando muchos dellos ahuyentaron a los demas, quedando en su poder
presos hasta ochenta de los mas prinçipales; y como los yndios que
estaban enboscados y a la mira, que serian mas de mil valientes
gandules, viesen y oyesen el tumulto y rruydo que en el alojamiento de
los españoles, adonde sus conpañeros estaban, avia, acudieron
prestamente con sus armas y hallaronlos desbaratados y muertos y presos
los que he dicho, y avnque acometieron con sus armas a los nuestros, fue
de ningun efecto su acometimiento, por estar ya los nuestros puestos en
horden de guerra y sin ningun temor, antes amenazaban a los yndios con
que darian en su presençia crueles muertes a los que tenian presos si
suspendiendo sus armas no se rretiravan con presteza.

Los yndios lo hizieron asi, que bolviendose a sus casas y pueblo
trataron luego del rrescate y libertad de sus prinçipales y compañeros,
lo qual concluso paso el capitan Martinez adelante con su gente, y
adelantandose el con treynta conpañeros vna jornada de los demas que la
yvan siguiendo, llego á vna provinçia de naturales que confinaban con
los de las provinçias de Carora, cuya gente era belicosisima y gerrrera,
los quales, luego que sintieron la poca gente que consigo llevaba el
capitan Martinez, se juntaron, y tomando las armas, que eran flecheria,
arcos y macanas, se vinieron para el en un pueblezuelo ó lugarejo do
estava alojado, lo qual, visto por el capitan Martinez y sus conpañeros,
armandose con las armas que acostumbraban pelear, salieron al encuentro
á los yndios, que serian mas de quatrocientos; y avnque a los prinçipios
se tuvieron con los enemigos, despues fueron constreñidos a rretirarse y
rrecojerse junto á vn gran buhio, donde se fortificaron y defendieron
valerosamente de aquellos barbaros que, con pretension de tomallos bibos
y a manos a todos, no se abian aprovechado de la ocasion que su fortuna
les puso en las manos. Rrecogidos los nuestros aquel lugar, trataron de
pazes con los yndios, para debaxo de ellas hazer algun exenplo de
crueldad con que atemorizar y estantar[110] a los demas y echallos de
sobre si. Fue, pues, el suceso que los yndios mas prinçipales, debaxo de
trato doble de amistad que los españoles les hizieron, llegaron a ellos
quietamente, avnque con las armas en las manos. El capitan Martinez se
metio con seys soldados armados en vn buhio grande que alli tenian por
rreparo, y dixo que los yndios que le quisiesen ver entrasen dentro para
hablalles, dexando los demas soldados en su guardia a la puerta.
Entraron de aquella canalla y rrustica gente como duzientos gandules con
todas sus armas. Martinez, y los que con el estaban, dando en estos
yndios que en el buhio abian entrado, los mataron a todos, sin que
ninguno escapase, lo qual, visto por los demas yndios que fuera abian
quedado, no osando detenerse mas alli, se rretiraron y fueron a sus
casas y dexaron libres á los españoles del cerco y tribulaçion en que
los tenian puestos, avnque algunos mal heridos.

Llegada toda la demas gente que atras venia, el capitan Martinez marcho
con todos juntos y entro en las provinçias de Carora, donde hallaron
muchos naturales ricos y de buena y afable condiçion para con los
nuestros, donde determino descansar y holgarse algunos dias, para que
así los españoles como los caballos se rreformasen de las hanbres y
trabajos que desde que se apartaron de la laguna hasta que llegaron a
estas provinçias de Carora, abian pasado.




CAPITULO DIEZ Y SEYS

     Como el capitan Martinez llego a las provinçias del Tocuyo, y dende
     a poco llego el general Fedreman, y paso adelante con su gente.
     Cuentase todo el discurso de su jornada, hasta que llegaron al
     pueblo que llamaron de la Poca verguenza.


El capitan Diego Martinez se estubo con la gente y conpañias de
Fedreman, holgando en las provinçias de Carora, dos meses, por ser la
tierra acomodada[111] para ello, despues de los quales, ya que la gente
y caballos se abian rreformado y holgado de los trabaxos pasados, se
movio con la conpañia para adelante, y habiendo algunos alborotos y
rrefriegas[112] de poca ynportançia con algunos naturales que por el
camino abia, vino a parar a çiertas provinçias llamadas del Tocuyo,
adonde agora esta poblada la çivdad del Tocuyo, en aquella governaçion
de Venençuela, tierra fertil y abundante de comidas y naturales.

Alojose la gente en el sitio de vn pueblo que pocos dias antes abian
quemado çiertos yndios serranos, llamados coyones, que abaxando de las
sierras y montañas donde tenian su abitaçion, gran numero de ellos, y
dando de rrepente en aquel pueblo, hizieron gran estrago en los
naturales, matando muchos dellos y llevando presas mugeres y otras
criaturas, pegaron fuego al pueblo y dexaronlo asolado y todo quemado. Y
porque sobre esto y sobre la llegada de la gente de Geronimo Ortal
con[113] los capitanes Alderete y Nieto a este alojamiento, y de çierta
guaçabara que a todos juntos les dieron los yndios coyones, y de todo lo
suçedido en esta rrancheria hasta que Alderete y Nieto se fueron o los
enbiaron a Coro, con la venida de Fedreman a su canpo, largamente trato
en esta Istoria, en lo que sobre las jornadas de Geronimo Hortal e
escrito en el libro quinto y sexto, en los capitulos ocho y nuebe[114],
solamente proseguire de aqui adelante con el descubrimiento y derrota
quel tiniente Fedreman, con toda la gente de su conpañia y la de
Cubaagua que truxeron los capitanes Nieto y Alderete, todos juntos, hizo
por los llanos de Venençuela adelante, por donde abia ydo descubriendo y
conquistando su governador Jorge Espira.

Aviendo, pues, el tiniente Fedreman acudido ya a tierra del Tocuyo,
donde su gente y la de Cubaagua estaban alojados, y enbiando o ydose a
la çiudad de Coro los capitanes Nieto y Alderete, que despues vino a ser
Adelantado de Chile, supo el general Fedreman como entre sus soldados
avia cantidad de oro que a los naturales de las provinçias por do
pasaron les avian tomado o rrancheado. Persuadioles a que se lo diesen
para enbiar a la costa por algunas cosas necesarias, y que si ellos
tuviesen neçesidad de algo para sus personas, lo diesen por memoria, que
del propio oro que daban se lo traerian. Los soldados, haziendo el
rruego del capitan, que en alguna manera era fuerça, le encargaron que
les hiziese comprar lo que ellos por sus memorias pedian; y enbiandolo
todo a Coro, se partio de aquel sitio del pueblo quemado, y atravesando
por las provinçias del Tocuyo, pobladas de muchos naturales, gente
cobarde y de poco animo, se paso al valle de Baraquecimeto, donde asi
mesmo esta poblado otro pueblo de cristianos llamado la Nueba Segobia de
Baraquecimeto, y por ser tierra ayrosa y algo mas sana quel de atras, y
bien proveyda de comidas, se estuvo y entretuvo en este valle algunos
dias, esperando lo que abia enbiado a buscar a Coro y las provisiones de
governador, que avn todavia rreynaba en el aquella codiçia y ambiçion de
governar solo; la qual esperança, demas de ser vana por jamas nunca
venir al efeto, fue cavsa de algunos daños en su canpo, porque como con
vil viçio avia despendido y gastado el alegre y enxuto tiempo del
verano, despues, frustado de sus desinios y enfadada la gente de estar
alli, començo a marchar hazia los llanos en fin del verano y prinçipio
del ynvierno, tiempo muy rrezio y cruel para los que abian de caminar y
seguir su descubrimiento, dividiendo su gente por sus partes, porque
mejor se sustentase hasta salir a los llanos, donde se abian de juntar.

El capitan Martinez fue con la vna parte de la gente por vnas provincias
de yndios llamados los gueros, y Fedreman fue por el desenbocadero de
Baraquecimeto, donde a pocos dias se juntaron en lo llano; y como
començando a marchar creçiese la fuga[115] del ynvierno, fuele forçoso a
Fedreman rretirarse de lo llano y bolverse a ynbernar a la sierra, lo
qual hizieron con gran trabaxo por estar ya algunos arroyos grandes
ocupados con la muchedumbre de agua que abia llovido. Bueltos a la
tierra hizieron su alojamiento en vna provinçia y poblazones de yndios
llamados coyones; y despues de dado asiento en las cosas necesarias,
Fedreman, que todavia bivia en el la esperança de verse governador, se
aparto con algunos soldados y bolvio al balle de Baraquicimeto y a otro
que esta cerca del, llamado el valle de las Damas, a ver si abian venido
o benian de Coro con los rrecavdos que esperaba, y no hallando ningun
rrastro ni señal dello, se bolvio a su alojamiento, donde hallo notiçia
que çierta gente enferma que el governador Jorge Espira abia enbiado de
adelante con su teniente o maese de campo Francisco de Velazquez, segun
queda atras dicho, estava cerca de alli; y luego, sin considerar los
estorvos e ynpedimentos de las aguas, que eran muchas, enbio a Pedro de
Limpias, su capitan, con çinquenta hombres, que los fuesen a buscar.
Limpias se aparto con sus compañeros del alojamiento y dexando la tierra
ynconsideradamente se metio por lo llano, engolfandose en aquellas
llanas campiñas o tierras, que en esta sazon mas estaban para nabegarse
que para caminarse; y como la tierra por do yva era despoblada y sin
ningunos naturales, fue su jornada de mayor trabajo y rriesgo, de mas de
ser ynvtil.

Acaboseles la comida que llevaba a Limpias y a sus compañeros, y quando
quisieron dar la buelta no pudieron caminar con la facilidad lo que
abian andado, porque como avia siempre llovido, abia el agua anegado mas
tierra, y asi no podian caminar sino muy poco y por rrodeos y desechos.
El rremedio que tuvieron para rrestavrar la falta de la comida fue vn
perro o galgo que consigo llevaban, que matando toda la carne de venados
que para el sustento de aquella compañia era menester, les dio a todos
de comer, hasta que despues de aber caminado muchos dias llegaron a
donde Fedreman, su general, estaba alojado, hallando nveba çierta de que
los españoles enfermos, en cuya busca abian salido, eran ya pasados la
via de Coro.

A esta sazon ya las aguas se aplacaban, por lo qual començo el tiniente
Fedreman a marchar hazia vn pueblo o provinçia de yndios donde los
naturales de atras le abian dicho que abian estado españoles, y llegando
a el y hallando los rrastros y vestigios de la gente de Jorge Espira, no
curo de detenerse ni perder mas tiempo ociosamente, y pasando adelante
camino muchos dias sin sucedelle cosa alguna notable, porque las
poblazones eran rraras, y como avian quedado amedrentados los naturales
de ellas de la gente y campo del governador Jorge Espira, que antes
avia pasado por aquella derrota, no osaban tomar las armas contra la
gente de Fedreman. Yendo, pues, Fedreman en su descubrimiento, llego a
vn pueblo de yndios que, por la cavsa que luego dire, fue llamado el
pueblo de la Poca Verguenza. Los moradores deste pueblo se estuvieron en
sus casas hasta que los españoles entraron, a quien el Teniente y
Capitan general abia mandado que ninguno se detuviese a rranchear en los
buhios o casas de los yndios, sino que si los naturales huyesen
siguiesen el alcance y prendiesen los que pudiesen, y si se defendiesen,
peleasen con ellos con el vigor que solian.


















Hallaron los moradores del mas cuydados[187] de lo que pensaron; mas
ellos, viendo a los españoles, no fueron perezosos en tomar las armas,
con las quales procuraban defender su pueblo y echar del a los nuestros;
mas como sus armas fuesen flacas y sus cuerpos no tuviesen ningun amparo
ni defensa por andar desnudos, no fueron bastantes sus animos y brios a
rresistir ni tolerar los golpes de las espadas y armas de los españoles,
y asi, viendose maltratar tan cruelmente dellos, les dexaron libre el
pueblo y se rretiraron a las montañas que cerca estaban, donde se
manpararon[188] de la furia de sus enemigos, los quales se aposentaron
en el pueblo, saqueando y arruynando lo que en el abia; y de algunos
yndios que se tomaron tuvieron notiçia los nuestros de que mas arriba
estaba otra poblazon o pueblo grande, que era el que agora es por los de
la villa de San Cristoval llamado el pueblo de las Avyamas, por la mucha
abundançia que dellas avia en este pueblo[189] quando despues, el año de
cincuenta y nuebe, pasando el capitan Juan Maldonado, vezino de
Panplona, a las provinçias de Merida, estuvo con su gente alojado en el.
Pues a este pueblo de las Avyamas camino otro dia el capitan Tolosa,
haziendo la jornada de noche por ser menos sentido de los naturales, y
llegando al pueblo quando amanecia. Como ya los yndios tuviesen notiçia
de los españoles o de sus crueldades y los viesen entrar por sus
puertas, dieronse mas a huyr que a tomar las armas ni defenderse.

Deste pueblo de las Avyamas atrabesaron a vnas poblazones que estaban
frontero, de la otra banda del rrio de las Avyamas, en vnos altos cuyos
naturales se abian ahuyentado y dexado sus casas desiertas. Mas como los
españoles, poniendo toda diligençia por aber a las manos aquella gente
que dellos se abia avsentado temiendo sus crueldades y tiranias,
fueronlos a hallar en vnas escondidas rrancherias o alojamiento donde se
abian rrecojido con sus mujeres y hijos; y como ellos viesen que hasta
en aquel escondido lugar los avian ydo a buscar y a perseguir, tomaron
las armas y defendiendose[190] con animos obstinados[191], hirieron al
Capitan y a otros algunos soldados, con seys caballos que de las heridas
murieron; pero al fin, avnque vengados, fueron rrebatidos y desbaratados
los yndios, y sus alojamientos ganados y saqueados de los nuestros.
Abida esta victoria, los españoles se salieron de todo punto del valle
de Santiago, atrabesando por la loma que dizen del Viento, y fueron a
salir a los llanos que aora llaman de Ququta, donde los vecinos de
Panplona y San Cristoval crian sus ganados, por baxo de donde estan los
cortigos o casas y corrales de los ganados, en vnas poblazones de yndios
que oy en dia estan alli, sufraganas o subjetas a la villa de San
Cristoval. Llegados que fueron los nuestros a esta poblazon y primer
pueblo della, los yndios del se rrecogieron a vn buhio grande que tenian
casi a manera de fortaleza, con sus troneras o flechaderos, por donde
enpeçaron a disparar y tirar de su flecheria contra los españoles, y se
defendian tan obstinada y rreziamente, que sin ser rrendidos ni
danificados de los nuestros, los forçaron a que se rretirasen y
apartasen de su pueblo, con daño y perdida de algunos españoles y
caballos que murieron de los flechazos y heridas que de los yndios
rreçibieron; y marchando la gente y su capitan Tolosa, fueron desde este
pueblo al rrio que llamaron de las Batatas, que es el que los de
Panplona oy dizen el rrio de Çulia, y metiendose por la serrania
adelante hazia los carates o despoblados siete v ocho jornadas, la
aspereza y fragura de la tierra los forço a que se rretirasen y
bolviesen atras, al valle o provinçia de Ququta, donde se alojaron para
descansar algunos dias y rreformarse, que andaban ya muy trabajados y
cansados.




CAPITULO TREZE

     Como llegado el capitan Alonso Perez de Tolosa a la laguna, y no
     pudiendo pasar adelante, se bolvio al Tocuyo con mucho trabajo; y
     como el governador Tolosa murio.


Ya que algunos dias obieron descansado, el capitan Alonso Perez de
Tolosa y sus capitanes y soldados en el llano de Ququta, començaron a
caminar el valle abaxo, por las rriberas de los rrios de Panplona, hazia
la laguna de Maracaybo, que es donde los propios rrios van a parar; y
caminando muchos dias con varios subcesos de algunos belicosos yndios
por do pasaban, tiniendo con ellos algunos rrepiquetes[192] de poca
ynportançia avnque de algun rriesgo, por herille, como les hirieron,
algunos españoles, que de las heridas murieron, llegaron a los llanos
que dizen de la laguna, hazia la parte do esta poblada agora Merida,
poblados de naturales llamados bobures, que es gente mas domestica y
menos gerrera ni bulliçiosa que la que abita en las sierras comarcanas;
y marchando por aquellos llanos adelante, para bojando[193] aquella
parte de la laguna donde estaban, bolverse a Benençuela, pues no
hallaban tierra acomodada a su gusto para poblar[194], dieron de
rrepente en vn estero o çienega que quasi atravesaba todo lo llano, y de
ancho tendria media legua, la qual les fue ynpedimento y estorvo para no
poder pasar adelante ni hazer lo que pretendian; porque como este lago
fuese muy hondo y çenegoso no podian los caballos ni peones en ninguna
manera pasallo, avnque con mucha diligençia procuraron y buscaron si por
alguna parte deste lago abria algun bado que le diese lugar y aparejo
para pasallo. Gastaron y destruyeronse en ber si el agua del se abajaba
o amenguaba mas de seys meses, despues de los quales, viendo que su
estada alli era de ningun efecto, y la hanbre les yva ya maltratando,
por no tener ya comidas los naturales que por alli çerca abia, dieron la
buelta para salir por do abian entrado.

Enbio Tolosa delante a Pedro de Linpias, con beynte y tantos conpañeros,
para que a la ligera caminase a grandes jornadas, y fuese a dar mandado
al gobernador su hermano o a sus tinientes de su buelta, para que al
camino le saliesen con algun socorro de comidas v otras cosas; a los
quales luego, en apartandose del capitan Tolosa, les mataron a la
terçera jornada dos conpañeros; mas no por eso dexaron de proseguir su
viaje, y con gran trabajo y rriesgo llegaron al Tocuyo. Tolosa, con la
demas gente, prosiguio la salida luego tras de Linpias, pero como traya
mas gente, y casi toda enferma, sustentabase mas dificultosamente, y
ansi, yendo marchando, les fue forçoso apartarse del camino a tomar
comida a vn lugarejo de hasta seys casas o buhios, cuyos moradores,
avnque pocos, no desanpararon sus casas, mas defendiendolas con las
armas en las manos, rresistieron a los nuestros que no entrasen en
ellas; y como acaso hallasen los españoles vn buhio, apartado de los
otros, proveydo de mucha carne de puerco asada en barbacoa, y otras
cosas de comer, dexando de pelear con los enemigos que tenian presentes,
se yvan desordenamente, aflixidos de la hanbre, a aber parte de la
comida que en el buhio abia, sin tener cuenta con el daño que les podia
venir, la qual deshorden, como los yndios viesen, doblandoseles el
animo, salieron de su propio pueblo a echar a los españoles de donde
estaban encarniçados en la comida; y como los yndios diesen en ellos, al
primer encuentro o rrefriega mataron dos soldados, y les hizieran mas
daño si ellos, ençendidos con el temor de ser alli muertos de aquellos
barbaros, no tornaran a tomar las armas animosamente, y haziendo rrostro
a los yndios les rrebatieron y hizieron rrecoger a su pueblo, y
siguiendoles hasta dentro de sus casas, los forçaron a desanparallas y
huyr por guareçer las vidas, dexando a los nuestros el pueblo con lo que
en el abia, y tomando la comida que hallaron, que fue poca para lo que
abian menester, se bolvieron al camino, el qual prosiguieron muy
trabaxosamente a cavsa de ser tan grande la falta de comida que les
sobrevino, que en obra de diez leguas de camino se les quedaron veynte
y quatro soldados muertos de pura hanbre y falta de comida; con el qual
trabajo llegaron a Ququta, valle de las estançias o criaderos de ganados
de Panplona, y subiendo por aquel balle arriba a vnas poblazones que en
lo alto estan rrepartidas a vezinos de Panplona, para aber alli alguna
comida para su viaje y buelta, la qual tomaron, y rretirandose a lo
llano les vinieron los yndios dando grita y alcançe hasta que se
alexaron bien de su territorio y se metieron en lo llano de Ququta; y
con esta comida atravesaron el valle de Santiago, y sin detenerse en el
punto, se metieron por el rrio y angostura abaxo, por do fueron a dar al
rrio de Apure, donde se alojaron entre los dos rrios Apure y Zarare,
junto rriezuelo pequeño que entre los dos corre, llamado Choro[195].

En este alojamiento algunos soldados que tenian poca gana de bolver a
Benençuela, pidieron liçençia al capitan Tolosa para venirse al Rreyno,
el qual se la otorgo y dio, y juntandose treynta soldados desta opinion,
y entre ellos vn Pedro Alonso de los Hoyos por su cavdillo, que despues
fue poblador de Panplona, se vinieron perlongando la sierra[196] hasta
que llegaron al rrio de Çaçanare, que baxa a las espaldas de los laches
dichos Chita y Cocuy, y metiendose por este rrio de Çaçanare arriba,
caminaron hasta que hallaron sal y mantas de las del Rreyno, y
siguiendo el rrastro dello, no con zenzillos trabaxos, fueron a salir á
los pueblos dichos del Cucuy y Chita, que son en los terminos de Tunja,
del Nuebo Rreyno.

Hize aquesta particular mençion destos soldados, porque mediante el
descubrir ellos este camino tan çercano a Benençuela, se trato esta
Governaçion y aquel Rreyno, y fue proveydo de mucha abundançia de
ganados, de que tenia gran neçesidad, porque en aquella sazon abia muy
poco y balia a ecexivos preçios, y despues aca, por este propio camino,
y por otros que se an descubierto, se an metido ynfinitos ganados de
toda suerte, de do a benido a abundar la tierra del Rreyno de carnes,
avnque todavia no dexan de traer de la Governaçion.

El capitan Tolosa prosiguio luego su viaje, y pasando a Apure, por çerca
de lo llano, por mano de vnos caqetios yndios que le salieron de paz y
le proveyeron de comida, paso de largo sin detenerse en el camino, hasta
que llego al paraje de los rrios de Barinas, que es casi en el paraje de
las Sierras Nevadas de Merida; y siendole necesario enbiar a la Sierra
por comida para pasar adelante, fue a ello Diego de Losada, con quarenta
honbres, y metiendose en la Sierra con toda la gente que llevaba, se le
apartaron de los demas siete soldados, los quales fueron a dar a vn
buhio grande, donde hallaron vnas yndias y mayz y alguna sal, de la qual
tenian grande falta. Rregozigados los siete soldados con la buena
fortuna que les abia corrido en aver hallado aquella buena presa,
llegaron cantidad de yndios de guerra, y çercando el buhio, poniendo a
tres puertas que tenia muy buenas guardas de valientes yndios para que
los españoles no saliesen, yntentaron de poner fuego al buhio, y como la
paja no quisiese arder, tuvieron lugar los cercados de animarse y
aventurarse a salir, y rronpiendo y rrebatiendo las guardas que a la vna
puerta estaban, salieron todos fuerra y peleando animosamente con los
yndios que los tenian çercados, mataron algunos de ellos, con que los
demas huyeron. Los soldados cargaron luego de todo lo que pudieron
llevar, y dando buelta a donde Losada avia quedado, se bolvieron todos
juntos al lugar donde su general Tolosa los esperaba; y con la comida
que de Barinas sacaron caminaron todos juntos hasta llegar al Tocuyo, al
cabo de dos años y medio que del abian salido.













El yndio que los dias antes abia benido a espiar, o afrentado y corrido
del daño que la muger española le abia hecho, o por buena voluntad que
le devio de cobrar, tomo a otros cinco conpañeros, y apartandose de la
demas gente de su esquadron, que por ser escuro no lo echaron de ver,
fueron por vna puerta falsa que el palenque tenia hazia la parte de la
mar, y hallandola abierta y sin ninguna rresistençia, se entraron dentro
y se fueron derechos a la casa y buhio donde abia sucedido al yndio los
rrequiebros con la muger española, la qual sintiendo el estruendo que
los yndios trayan y considerando el daño que podria ser o sobrevenille,
la qual es de creer que andando su marido y los demas españoles en la
pelea que andaban no estaria durmiendo, tomo vna espada que en su
aposento estaba y puniendose a los pechos el almohada de su cama, para
la defensa de las flechas, se llego a la puerta de la casa o buhio donde
bivia, y con animo mas varonil que de muger, defendio valerosamente a
aquellos iniques[286] barbaros que no le entrasen dentro, hiriendoles
con el espada tan diestra y animosamente que, avnque estuvieron alli mas
de tres oras haziendo todo su posible por ganar la puerta y entrar
dentro, jamas lo pudieron hazer, con sola la rresistençia que aquella
buena muger les hazia, avnque los barbaros procuraron ofendella con
mucha cantidad de flechas que le tiraron, las quales fue Dios servido
que hazian el golpe en la almohadilla que por rrodela o antepecho tenia,
y ansi nunca rreçibio ningun daño.

Estando en este aprieto, vn soldado de los que en la pelea o guaçaraba
de los yndios andaba con los demas españoles, rrecibio un flechazo
peligrosisimo, el qual con el estraño dolor y tormento que de la yerva
que la flecha tenia rrecibio, se rretiro a su fuerte tan fuera de tino,
que ni sabia ni veya por do venia, y con esta turbaçion y alteraçion
privado de su natural juyzio y sentidos, paso çerca de donde la española
estaba defendiendo su casa y persona de aquellos yndios, la qual, no
sabiendo ni creyendo la turbaçion y peligrosa herida que aquel español
llevaba, le començo a llamar, ymportunandole y rrogandole que la
faboreciese; pero como ni el sabia adonde yva ni quien le llamaba, por
el gran tormento de la yerba, se metio en vna concabidad que entre el
palenque y buhio donde la muger estaba abia, y arrimandose a los palos
del çercado murio tan miserablemente que sin caer en el suelo se quedo
arrimado al palenque, yerto, donde despues fue hallado.

Ya quel alva rrendia o amaneçia, los españoles que a caballo andaban
ahuyentaron los yndios y los hizieron rretirar la sierra arriba, avnque
con daño de algunos de sus conpañeros españoles, a quien con algunas
flechas enarboladas de aquella pestifera yerba, abian herido; y bueltos
a su fuerte y palenque, entraron gritando con la victoria que abian
abido: «Santiago, Santiago». Los yndios que tenian puesta en aprieto y
nunca podido rrendir ni vençer a nuestra española, sintiendo que los
españoles venian, desanpararon la casa y pusieronse en huyda. La muger,
viendose libre de aquellos barbaros que la abian querido prender y tomar
a manos, con la benida de los españoles fue tanto el plazer que sintio
que, como muchas vezes suele acaeçer con los dos estremos de plazer y
tristeza, se le cubrieron las telas del coraçon y cayo amorteçida en el
suelo. Los españoles llegaron, y como no la oyeron hablar sospecharon
que fuese muerta y llevada de algunos yndios, y entrando en su casa
hallaronla privada de sus sentidos, y por el poco sentimiento que hazia
creyeron que seria muerta, y alçandola del suelo y entendiendo el
desmayo que tenia, desde a poco[287] bolbio en si, donde començo a
quexarse de la ynumanidad que el español ya muerto avia vsado con ella
en no faboreçella, y andandolo a buscar, para rreprehendelle de su
crueldad y cobardia, lo hallaron muerto en la forma que esta dicho.

Fue tan baleroso este hecho desta varonil muger, que çierto es digno de
que se haga particular mençion de ella y de su nonbre, el qual quisiera
saber para estanparlo en este lugar con letras de oro.




CAPITULO QUINTO

     De como Antonio Sedeño, viendo su perdiçion, determino salirse de
     la Trinidad y pasarse a la punta o ancon de Uriaparia, y asi lo
     puso por obra.


Estaba Antonio Sedeño con gran temor, y no sin rrazon, de ver el fin y
rruyna suya y de sus soldados, porque con las continuas escaramuças,
rrecuentros ó[288] guaçabaras que con aquellos yndomitos barbaros abia
tenido, le abian faltado la mayor parte de ellos, muertos cruel y
miserablemente con la yerba de que eran heridos, y por el consiguiente
los caballos se le abian apocado, y avnque nunca le abia faltado el[289]
amistad del cacique y señor Chacomar, su vezino, no abia sido parte para
la rresistencia de la multitud de aquellos barbaros, porque el caçique
tenia poca gente, y ya que era sufiçiente para sustentar el amistad de
los cristianos, no era poderoso para rresistir a sus contrarios ni
estorvar sus perversos desinos y obras de ellos. Mas con todo esto no
dexaba de ser muy provechosa el amistad (de) este prinçipal a los
cristianos, que tan afligidamente se sustentavan, proveyendolos[290] de
algunas cosas neçesarias de comida, y dandoles abisos de lo que los
contrarios querian o determinaban hazer.

I andando el Governador considerando quan presta o propinqua tenia su
mala destruycion, procuraba atraher a su ymaginaçion todos los medios
que podia para tomar el mas conviniente a si y a su gente e yrse el a
Puerto Rrico a traer mas gente. Vnas veces le pareçia que era cosa
açertada dexar alli, en aquel fuerte, la gente e yrse el a Puerto Rrico
a traer mas gente, y a esto se le oponia el mal suceso que tendrian los
que alli quedasen, y quan perdidas o bendidas quedavan sus vidas. Otras
vezes le pareçia que era mal caso desanparar del todo la tierra, que
seria perder el titulo y merçed que Su Magestad le abia hecho de
Adelantado de la Trinidad, y que era gran verguença para el bolverse sin
efectuar cosa alguna. Y entre estas y otras consideraçiones le pareçio
que lo mas açertado seria pasarse con toda la gente que tenia a la costa
de Tierra Firme y provinçia o punta de Uriaparia, y alli hazer vna
fortaleza y dexar en ella la gente con el mas bastimento que pudiese, y
dar la buelta a Puerto Rrico con algunos de sus amigos y juntar de nuebo
la gente que pudiese para tornar a entrar en la Trinidad.

Y comunicandolo con los soldados que le abian quedado, por verse fuera
de tanto rriesgo como tenian, aprovaron y confirmaron el pareçer del
governador Sedeño; y puniendolo luego por la obra se enbarcaron en los
nabios que abian alli traydo, y desanparando el palenque o cercado que
tenian, se partieron de la Trinidad, despues de aber rresidido en ella
con la calamidad y trabajos y hanbres y neçesidades que Dios nuestro
Señor sabe, mucho tienpo[291], y rrogando al caçique su amigo que les
diesen algunos yndios para que les ayudasen a hazer la fortaleza que
pensaban hazer, llegaron el propio dia a la punta o ancon de Uriaparia,
donde desenbarcaron con harto contento por verse fuera del rriesgo con
que en la Trinidad bivian y abian rresidido.
