Que escuto?... Como ousas recordar estas scenas infames, e execrandas?
Não, eu não tingi minhas mãos nesse sangue que era tambem teu, tu, sim;
o bebeste! Calei-me, é certo; calei-me obrigado. Foi criminoso meu
silencio, nem poderei jámais expiar um tal crime. Louco! Acreditei que
Néro ficasse farto de sangue depois de ter derramado o de sua propria
mãi! Hoje conheço que alli apenas começavão as atrocidades. Quando
commettes um novo crime, não sei porque, cobres-me de dadivas odiosas,
de favores que me pezão na consciencia. Tu me obrigas a aceital-as e o
povo, que isto presencêa, diz que essas dadivas são o preço do sangue
derramado. Ah! Eu t'os entrego, toma-os e deixa-me que conserve a estima
de mim proprio.

Talvez o seja para o teu. No emtanto ouve: Octavia e eu não pudemos
viver juntas, nem um só momento, nem no mesmo palacio, nem na mesma
cidade. Volte pois, a Roma a mulher que elevou Néro ao throno do mundo;
volte para d'ahi expelli-lo. É por tua causa que me afflijo e não por
mim; eu estou prompta a voltar para junto do meu fiel Othon; amou-me
tanto!... deve amar-me ainda; e podesse eu recompensar tão constante
affeição! Mas, não, no coração de Poppéa não cabem dois amores, nem quer
ella um coração partido, não quer partilhar com uma odiada rival o teu
amor. Não me seduzio o esplendor do throno, mas tu sómente. Ah! ainda me
seduz; o amor que tanta ventura me dava, não era o do poderoso senhor do
mundo, mais sim o do meu querido Néro; se me tirares agora uma parte
dessa affeição, se eu não reinar como unica soberana, então nada
quererei, cederei tudo. Ah! misera, que não possa eu arrancar de meu
coração a tua imagem tão facilmente como o fazes commigo!


É verdade que se Octavia triumphasse, a nossa desgraça seria certa; mas
eu gozo da confiança de Néro. Seu odio é tão feroz e a innocencia de
Octavia tão completa, que ella não póde evitar sua triste sorte.
Cumpre-me, entretanto, mostrar-me habil; disfarçar seus terrores com o
nome de prudencia e dizer-lhe que a justiça é mais criminosa que a
vingança. Senhor do mundo, tens em mim teu senhor, unico, absoluto: eu
só posso despertar-te n'alma o terror ou dissipa-lo. Desgraçado de mim,
se o medo não tivesse influencia sobre a tua alma! É este o unico meio
que me resta para impellir-te ao mal; e quem poderia deter teus passos e
dirigir-te para o bem?


Ah! senhor, porque não chegaste mais cedo? Ouvirias ainda os soluços de
uma mulher que te ama loucamente. A duvida, o receio, o amor trávão luta
medonha no coração sensivel e fiel de Poppéa. Porque assim affliges quem
te adora?