El yndio que los dias antes abia benido a espiar, o afrentado y corrido
del daño que la muger española le abia hecho, o por buena voluntad que
le devio de cobrar, tomo a otros cinco conpañeros, y apartandose de la
demas gente de su esquadron, que por ser escuro no lo echaron de ver,
fueron por vna puerta falsa que el palenque tenia hazia la parte de la
mar, y hallandola abierta y sin ninguna rresistençia, se entraron dentro
y se fueron derechos a la casa y buhio donde abia sucedido al yndio los
rrequiebros con la muger española, la qual sintiendo el estruendo que
los yndios trayan y considerando el daño que podria ser o sobrevenille,
la qual es de creer que andando su marido y los demas españoles en la
pelea que andaban no estaria durmiendo, tomo vna espada que en su
aposento estaba y puniendose a los pechos el almohada de su cama, para
la defensa de las flechas, se llego a la puerta de la casa o buhio donde
bivia, y con animo mas varonil que de muger, defendio valerosamente a
aquellos iniques[286] barbaros que no le entrasen dentro, hiriendoles
con el espada tan diestra y animosamente que, avnque estuvieron alli mas
de tres oras haziendo todo su posible por ganar la puerta y entrar
dentro, jamas lo pudieron hazer, con sola la rresistençia que aquella
buena muger les hazia, avnque los barbaros procuraron ofendella con
mucha cantidad de flechas que le tiraron, las quales fue Dios servido
que hazian el golpe en la almohadilla que por rrodela o antepecho tenia,
y ansi nunca rreçibio ningun daño.

Estando en este aprieto, vn soldado de los que en la pelea o guaçaraba
de los yndios andaba con los demas españoles, rrecibio un flechazo
peligrosisimo, el qual con el estraño dolor y tormento que de la yerva
que la flecha tenia rrecibio, se rretiro a su fuerte tan fuera de tino,
que ni sabia ni veya por do venia, y con esta turbaçion y alteraçion
privado de su natural juyzio y sentidos, paso çerca de donde la española
estaba defendiendo su casa y persona de aquellos yndios, la qual, no
sabiendo ni creyendo la turbaçion y peligrosa herida que aquel español
llevaba, le començo a llamar, ymportunandole y rrogandole que la
faboreciese; pero como ni el sabia adonde yva ni quien le llamaba, por
el gran tormento de la yerba, se metio en vna concabidad que entre el
palenque y buhio donde la muger estaba abia, y arrimandose a los palos
del çercado murio tan miserablemente que sin caer en el suelo se quedo
arrimado al palenque, yerto, donde despues fue hallado.

Ya quel alva rrendia o amaneçia, los españoles que a caballo andaban
ahuyentaron los yndios y los hizieron rretirar la sierra arriba, avnque
con daño de algunos de sus conpañeros españoles, a quien con algunas
flechas enarboladas de aquella pestifera yerba, abian herido; y bueltos
a su fuerte y palenque, entraron gritando con la victoria que abian
abido: «Santiago, Santiago». Los yndios que tenian puesta en aprieto y
nunca podido rrendir ni vençer a nuestra española, sintiendo que los
españoles venian, desanpararon la casa y pusieronse en huyda. La muger,
viendose libre de aquellos barbaros que la abian querido prender y tomar
a manos, con la benida de los españoles fue tanto el plazer que sintio
que, como muchas vezes suele acaeçer con los dos estremos de plazer y
tristeza, se le cubrieron las telas del coraçon y cayo amorteçida en el
suelo. Los españoles llegaron, y como no la oyeron hablar sospecharon
que fuese muerta y llevada de algunos yndios, y entrando en su casa
hallaronla privada de sus sentidos, y por el poco sentimiento que hazia
creyeron que seria muerta, y alçandola del suelo y entendiendo el
desmayo que tenia, desde a poco[287] bolbio en si, donde començo a
quexarse de la ynumanidad que el español ya muerto avia vsado con ella
en no faboreçella, y andandolo a buscar, para rreprehendelle de su
crueldad y cobardia, lo hallaron muerto en la forma que esta dicho.

Fue tan baleroso este hecho desta varonil muger, que çierto es digno de
que se haga particular mençion de ella y de su nonbre, el qual quisiera
saber para estanparlo en este lugar con letras de oro.




CAPITULO QUINTO

     De como Antonio Sedeño, viendo su perdiçion, determino salirse de
     la Trinidad y pasarse a la punta o ancon de Uriaparia, y asi lo
     puso por obra.


Estaba Antonio Sedeño con gran temor, y no sin rrazon, de ver el fin y
rruyna suya y de sus soldados, porque con las continuas escaramuças,
rrecuentros ó[288] guaçabaras que con aquellos yndomitos barbaros abia
tenido, le abian faltado la mayor parte de ellos, muertos cruel y
miserablemente con la yerba de que eran heridos, y por el consiguiente
los caballos se le abian apocado, y avnque nunca le abia faltado el[289]
amistad del cacique y señor Chacomar, su vezino, no abia sido parte para
la rresistencia de la multitud de aquellos barbaros, porque el caçique
tenia poca gente, y ya que era sufiçiente para sustentar el amistad de
los cristianos, no era poderoso para rresistir a sus contrarios ni
estorvar sus perversos desinos y obras de ellos. Mas con todo esto no
dexaba de ser muy provechosa el amistad (de) este prinçipal a los
cristianos, que tan afligidamente se sustentavan, proveyendolos[290] de
algunas cosas neçesarias de comida, y dandoles abisos de lo que los
contrarios querian o determinaban hazer.

I andando el Governador considerando quan presta o propinqua tenia su
mala destruycion, procuraba atraher a su ymaginaçion todos los medios
que podia para tomar el mas conviniente a si y a su gente e yrse el a
Puerto Rrico a traer mas gente. Vnas veces le pareçia que era cosa
açertada dexar alli, en aquel fuerte, la gente e yrse el a Puerto Rrico
a traer mas gente, y a esto se le oponia el mal suceso que tendrian los
que alli quedasen, y quan perdidas o bendidas quedavan sus vidas. Otras
vezes le pareçia que era mal caso desanparar del todo la tierra, que
seria perder el titulo y merçed que Su Magestad le abia hecho de
Adelantado de la Trinidad, y que era gran verguença para el bolverse sin
efectuar cosa alguna. Y entre estas y otras consideraçiones le pareçio
que lo mas açertado seria pasarse con toda la gente que tenia a la costa
de Tierra Firme y provinçia o punta de Uriaparia, y alli hazer vna
fortaleza y dexar en ella la gente con el mas bastimento que pudiese, y
dar la buelta a Puerto Rrico con algunos de sus amigos y juntar de nuebo
la gente que pudiese para tornar a entrar en la Trinidad